### SB 5.4.13

> यवीयांस एकाशीतिर्जायन्तेयाः पितुरादेशकरा महाशालीना महाश्रोत्रिया यज्ञशीलाः कर्मविशुद्धा ब्राह्मणा बभूवुः ॥ १३ ॥

*यवीयांसः*—छोटे; *एकाशीतिः*—संख्या में इक्यासी; *जायन्तेयाः*—ऋषभदेव की पत्नी जयन्ती के पुत्र; *पितुः*—अपने पिता के; *आदेशकराः*—आदेश का पालन करते हुए; *महा-शालीनाः*—भले व्यवहार वाले, सुसंस्कृत; *महा-श्रोत्रियाः*—वैदिक ज्ञान में अत्यन्त विद्वान्; *यज्ञ-शीलाः*—कर्मकाण्डीय समारोहों के सम्पादन में निपुण; *कर्म-विशुद्धाः*—अपने कार्यों में अत्यन्त शुद्ध; *ब्राह्मणाः*—योग्य ब्राह्मण; *बभूवुः*—बन गये।

***ऊपर वर्णित इन उन्नीस पुत्रों के अतिरिक्त, इक्यासी छोटे पुत्र थे, जो सभी ऋषभदेव तथा जयन्ती से उत्पन्न हुए थे। अपने पिता के आदेश के अनुसार, वे सुसंस्कृत, भले व्यवहार वाले, अपने कार्यों में अत्यन्त शुद्ध तथा वैदिक ज्ञान और वैदिक कर्मकाण्डों के सम्पादन में निपुण बन गये। इस प्रकार वे सभी पूर्ण रूप से योग्य ब्राह्मण बन गये।***

*इस श्लोक से हमें यह उत्तम जानकारी मिलती है कि जातियाँ किस प्रकार गुण तथा कर्म के अनुसार निर्धारित होती हैं। ऋषभदेव, एक राजा, निश्चय ही क्षत्रिय थे। उनके सौ पुत्र थे, और इनमें से दस क्षत्रियों के रूप में संलग्न हुए और ग्रह पर शासन किया। नौ पुत्र श्रीमद्भागवत के अच्छे प्रचारक (महा-भागवत) बने, और यह इस बात का सूचक है कि वे ब्राह्मणों की स्थिति से ऊपर थे। अन्य इक्यासी पुत्र अत्यन्त योग्य ब्राह्मण बने। ये कुछ व्यावहारिक उदाहरण हैं कि किस प्रकार कोई व्यक्ति योग्यता द्वारा, न कि जन्म द्वारा, किसी विशेष प्रकार के कार्य के योग्य बन सकता है। महाराज ऋषभदेव के सभी पुत्र जन्म से क्षत्रिय थे, किन्तु गुण द्वारा उनमें से कुछ क्षत्रिय बने, और कुछ ब्राह्मण बने। नौ श्रीमद्भागवत के प्रचारक (भागवत-धर्म-दर्शनाः) बने, जिसका अर्थ है कि वे क्षत्रिय तथा ब्राह्मण की श्रेणियों से ऊपर थे।*
